---
layout : post
title : 서버 구축하기-02
date : 2017-12-11 09:10:23
tags:
- 서버
category: Server
---

# Intro
<br>
오랫만에 포스팅한다. 전 포스트에서 OS까지 설치했다.<br>이번엔 파일시스템 설치하고, 레이드 묶는 방법을 소개한다. 나처럼 삽질하는 사람 없기를^^

---

# 쉽고 빠르게
<br>
우선 우리는 `btrfs` 파일 시스템을 사용 할 거다. 그럼 우선 설치를 해야한다.
<br>
> $ sudo apt-get install btrfs-tools

<br>
알아서 패키지를 설치하는동안 간단히 설명.

`Zfs`말고 `btrfs`를 선택한 이유는 훨신 더 유연하다는 점이 한몫 했다. 가지고있는 하드가 5~6개 뿐인 나로서는 하드6개가 모여야만 레이드-5를 묶을수있는 `zfs`보다는 최소 3개로도 가능한 `btrfs`가 더 적합했다. 또 하드 용량이 모두 같아야 인식한다는 단점, 안정성은 높지만 램을 너무많이 먹는다는점 등등 의 이유로 선택했다.
<br>

이제 레이드를 묶어보자.
<br>
> $ sudo mkfs.btrfs -m raid5 -d raid5 /dev/sda /dev/sdb /dev/dsc ... ...

<br>
커맨드에서 `-m`는 메타데이터를, `-d`는 데이터를 의미한다. 만약 데이터만 `RAID-5`로 묶으려면 `-m`옵션을 빼주면 된다.<br>
마운트 되어있는 하드들 (sda,sdb,...)들을 모두 써주면 끝.<br>
아, 이때 OS가 설치된 하드는 같이묶지 말자! 피곤해진다.
<br>

잘 묶였나 확인해보자.<br>
`btrfs`는 그냥 `df -Th`같은 커맨드로는 확인할수 없다.
<br>

> $ sudo btrfs fi show
<br>

해보면 잘 묶였는지 알 수 있다.


---

# 마운트
<br>
레이드로 하드들을 묶었으니 묶은 하드를 마운트해서 사용하기만 하면 된다.
<br>

> $ sudo mount /dev/sda /mnt
<br>

나는 `/mnt`라는 경로에 마운트했다. 개인 취향이나 알아서 마운트하면 된다.
<br>

마운트 정보는 서버가 리부팅 될 때 마다 초기화 되기때문에 매번 직접 마운트할게 아니라면 다음과정도 해주자.
<br>

> $ sudo vim /etc/fstab<br>
> -> /dev/sda   /mnt    btrfs 0 1
<br>

마운트가 됬으면 레이드 묶기는 성공이다. 잘 묶였는지 확인해 보자.
<br>

> $ sudo btrfs fi show usage /mnt
<br>

이 커맨드를 치면 파일시스템의 정보가 뜨는데 처음에 여기서 멘붕이왔다.
<br>

원래 `btrfs`로 RAID-5로 묶으면 페리티 정보도 저장해야 하기때문에 용량이 그대로 나오지 않는다. <a href="http://carfax.org.uk/btrfs-usage/" target="_blank">가용 용량은 여기서 확인이 가능하다.</a><br>용량이 더 적게나와야 하는데 왜 전체용량이 다 잡히지..? 잘못 묶은건가? 생각했다.<br>결론부터 말하자면 잘 묶은거니 걱정할 필요 없다.
<br>

보통의 파일시스템들은 레이드를 묶을떄 하드를 포맷한 뒤 묶는다. 포맷하는 방법중 하나인 제로-필을 사용하는데 하드의 볼륨에 따라 시간이 어마어마하게 오래걸린다. 하지만 `btrfs`라는 파일 시스템은 똑똑해서 레이드를 묶을때 하드 전체를 포맷하는게 아니라 사용할 부분부분만 포맷해서 레이드로 묶어두는 식이다.
<br>

그래서 파일시스템 설치하고 레이드묶는 과정이 커맨드 몇개로 끝나는것.<br>여기에 데이터를 넣어보면 차이를 느낄수있다.

---

# 팁
<br>
`Btrfs`는 기본적으로 `CoW (Copy on Write)`를 지원한다. `cow`란 파일을 수정했을 때 파일 전체를 새로 저장하는게 아닌 수정된 부분만을 체크해두는 방식이다.
<br>

장점으로는 파일을 수정하다 실수로 삭제해 버렸다 하더라도 1초만에 롤백이 가능하다. 하지만 수정이 잦은파일은 체크된 부분이 너무 많아져 느려지는 부작용이 있으므로 용도에따라 꺼 두는걸 추천한다.
<br>
